902회
남편이 처가에 대해 적대적이고 인색해요.
저는 남편과의 문제를 여쭈어보고 싶어서
몇 번 망설이다가 왔습니다.
아직 아이가 없고,
맞벌이를 하고 있는 결혼 2년차입니다.
저의 고민은 신랑이 처가를 대할 때
지나치게 적대적이고, 좀 인색하다는 것입니다.
저는 삼남매중의 막내이지만
결혼전에도 부모님과 살때는
하숙비라고 생각하고 생활비도 부담했었고
크고 작은 집안일에
1/3이상은 부담을 하고
그게 자식의 도리라고 생각하고 있습니다.
하지만 시댁의 가풍은 딸에게는 경제적 부담을
전혀 하게 하지 않습니다.
그래서 큰 일이 있으면
신랑이 우선 부담하는 편인데
저는 다르지만 그럴 수도 있다고 생각을 하고
없어서 못 드리는 것보다는
같이 벌고 있으니까 아버님의 병원비도 보태고
부담을 하면서도
크게 마음은 불편하진 않았습니다.
시어머니께서도 결혼전에는
아들에게 돈을 한푼도 받은 적이 없는데
며느리가 와서 아들한테 도움도 받고
고맙다고 해주십니다.
문제는 처갓집 일에는
신랑이 사위로서 어떤 경제적인 부담을
하고 싶어하지 않는다는 것입니다
저희 부모님께서 최근에 여행을 가게 되어서
저는 아직 해외 여행을 가본적이 없는
시어머니도 함께 가시라고 제안을 하였더니
신랑은 시어머니의 경비나 용돈은
다 우리가 부담을 하면서도
장인 장모님의 경비는 물론이고 용돈조차도
드리기 싫다고 일언지하에 거절하였습니다.
신랑은 돈이 있다고 하여도
시어머니께는 해드리고 싶지만
처가에는 하고 싶지 않다고
단호하게 잘라서 말을 합니다.
저 역시 같이 고생을 하고 가계에
보탬이 되고 있고 시아버님 병환 중일때도
형편이 어렵지만 치료비도 보태면서
자식의 도리로 최선을 다하고자 했지만
신랑은 장모님이 수술을 할때도
치료비조차 보태야되지 않느냐
그런 제안을 한번도 하지 않았습니다.
그 당시에는 치료비가 크지 않고
신랑도 원하지 않는 것 같아서
그냥 지나갔지만 내내 자식으로서 도리를
못한 것 같아서 마음이 편치 않았습니다.
게다가 신랑은
장인 장모님이 형편이 어려우면서 무슨 여행이냐고
처가에서 하는 일에는 항상 비난을 우선하고
왜 처남은 알아서 하지 않고
출가외인인 딸에게까지 부담을 하느냐고
처가 식구들을 매번 비난을 합니다.
처가에는 욕을 먹지 않을만큼 최소한만 하고
형평성이 없고
인색한 모습을 보이는 남편에 대해서
어떻게 대해야 할지 난감합니다.
물론 생신이나 명절에는
적게 용돈을 드리기도 하지만
그외에는 용돈조차 드리기 싫다고
잘라 말하는 신랑을 대하니까
저도 그동안 쌓였던 섭섭함이 터지면서
오만정이 떨어지는 것 같습니다.
저는 다툼은 싫어해서 신랑이 원하지 않는 일은
거의 하지 않는 편인데,
가정의 평화를 위해서, 돈이 있더라도
시댁에만 베풀겠다고 하는
신랑의 뜻을
조용히 따라야 하는 게 맞는 것인지,
다투더라도 형평성 있게 자식 된 도리를 하자고
주장을 하는 게 맞는 건지
스님의 조언을 부탁드립니다.
신랑은 고집이 세고,
작은 일에도 화를 잘 내는 편이고,
저는 현재 갑상선암 진단을 받고
수술을 기다리고 있어서
화를 내고 다투는 것 또한
저의 건강에도 좋지 않을 것 같아서
가능하면 마주치지 않으려고
피하고 있습니다.
제가 마음이 불편하다는 걸 뻔히 알면서도
신랑은 아무 일도 없다는 듯이
다정하게 말도 걸고 전화도 하는 그런 모습이
더 가증스럽게 느껴져서 저는 더 꺼려집니다.
어떤 마음으로 신랑을 대해야하고 이해를
해야 할 지 스님의 조언을 부탁드립니다.
(스님) 직장 나가요?
(질문자) 네.
(스님) 그럼 자기 받은 월급 중에 떼서
친정에 살짝살짝 주면 되지 뭘 그래?
(질문자) 몰래 물론 그렇게 할 수도 있지만
너무 치사하게 느껴지고
그건 치사한 게 아니고,
(질문자) 신랑이 알게 되면
더 불쾌하게 생각할 수도 있어서,
근데 그건 신랑은 집안 환경이나 이런게,
신랑집을 가만히 보니까
예를 든다면
시어머니가 어디 외국에 가거나 아프거나 하면
딸네들이 많이 와서 돈도 많이 주고 그러더나?
(질문자) 딸은 거의 부담을 하지 않습니다.
그 집에?
(질문자) 네
그러니까 그런 문화 속에서 자랐기 때문에
너도 딸인데 뭣땜에 네가 신경을 쓰느냐,
이집에 시집을 왔으면 이집 사람이다.
그러니까 옛날 문화에 젖어 있는 사람이란 말이야
무슨 말인지 아시겠어요?
근데 자기는 자라면서 돈 벌어서
부모님 늘 봉양하고 살아왔기 때문에
결혼을 해도 당연히 부모님께
좀 해야하지 않느냐 이런 생각을 하게 되고…
문화가 서로 다른거야..그럼 어떻게 해야될까?
같이 살려면? 신랑이 나빠서 그런 것도 아니고
인색해서 그런 것도 아니고
돈이 아까워서 그런 것도 아니고,
왜 네가 딸인데 해야되느냐 이런 얘기예요.
돈이 문제가 아니고..
그건 처남이 해야 할 일이고
왜 네가 해야 될 일이냐 이 생각이거든.
그게 나쁜 건 아니야.
좀 말하자면 옛날사람이다
이렇게 말할 수 있지.
그런 사람하고 자기가 왜 그렇게 결혼을 했어?
(청중 웃음)
그럼..이 문제는 태어나면서부터
오랜 습관화 되었기 때문에
이문제는 개선하기 어려워.
하루 아침에 개선 안 돼.
그러니까 개선하려고 하지 말고 첫째는,
그것 빼고는 신랑이 괜찮나? 못살겠나?
(질문자) 그렇게 나쁜 사람은 아닙니다.
(스님) 그거 빼고는 다른 것은 괜찮나?
처가에 좀 문제 있는 것 빼고는?
네..
(스님) 그럼 고만 일에 살거야 ? 안 살거야?
(청중웃음)
그렇다고 안 살겠다는
그런 극단적인 생각을 하는 것은 아니지만
신랑은 저를 편하게 대하는데 저는…
그러니까, 살거야 안살거야?
그것부터 얘기해봐.
(청중웃음)
(질문자) 살겠습니다.
그러면 이 문제 가지고 시비를 하면
신랑을 자꾸 미워해야 되잖아.
미워하며 살게 되면 누가 괴롭다?
(질문자) 제가 괴롭습니다.
안 살려면 몰라도 살려면 이거 이렇게 해야
된다고 하면 신랑이 고쳐질까? 안 고쳐질까?
안 고쳐질 것 같습니다.
(스님) 그래. 안고쳐지는 걸
자꾸 고칠려 하면 미워지나? 안 미워지나?
미워지면 또 내가 괴롭고..
그러니까 자기가 괴로워하며 살게 돼.
애기 없어 다행인데.
엄마가 괴로워하면서 남편 미워하면서 살면
애기가 엄마를 닮아 심리가 불안해지고
미움이 형성된다 말이야.
(스님) 이건 좋지가 않아.
(스님) 안 살든지 살려면 신랑 말마따나
나는 출가했으니까
이제 이걸로 끝이다. 딱 친정을 끊어.
끊어! 시집을 왔으니까.
(청중웃음)
(스님) 근데 이렇게 해서 안 살고
친정 엄마 아빠 용돈 좀 주기 위해서
부부 간에 싸우고 해서
친정으로 돌아오는 걸 엄마가 원할까?
용돈 안 줘도 좋으니까 시집갔으면 잘 사는 걸 원할까?
(질문자) 친정에서 그런 걸 바라지는 않으십니다.
근데, 왜 그래?
바라지도 않는데 자꾸 분란을 일으켜?
신랑이 싫다면 안하면 되지.
그러니까 여기서 딱 끊어야 돼.
왜냐하면 불행을 자초한다 이 말이야
누가 옳으냐 그르냐의 문제가 아니라,
문화가 서로 다르다는 거야.
무슨 말인지 아시겠어요?
(스님) 시집을 왔으니까 남편한테 맞추는 게 좋아.
(스님) 여기서, 스님이 얘기할 때
딱 버려야 부부관계도 좋고 하지.
(스님) 거기다 애기 낳으면 잘 키우지.
(스님) 지금 이 상태로 애기 낳으면
남편 미워할 때 애기 낳으면 애기가 나빠져.
딱 버리시겠어요?
(질문자) 네 . 그렇게 하겠습니다.
(스님) 진짜 그렇게 해야돼. 말로만 하지 말고.
(스님) 오늘로써 새로 시집왔다 생각하고
딱 정리를 해버려. 알았죠?
(질문자) 네.
그러고 가끔 필요해서 조금 내가
용돈을 줘야된다 하면 보너스를 받거나
뭐 받거나 들통 안 날 만한 돈이 있잖아.
그지..
(청중웃음)
살다보면 그런 일이 있어 없어?
조금은 생기잖아..
자기가 옷 산다 하면서 생긴 돈을 몰래
정기적으로 드리지 말고 시시때때로
어머니에게 인사갈 때 용돈 쓰세요.
하며 조금씩 그냥.
많이 준다고 좋은 거 아냐. 알았어요?
그러고 부모도 딸한테 얻어 쓰는 거
그렇게 좋은 거 아니야.
집에 형제들이 몇이요?
(질문자) 삼남매입니다.
남자가 몇이고?
(질문자) 하나 있습니다.
여동생이 있어요?
(질문자) 언니가 있습니다.
동생이 알아서 하겠지. 그러고 딱 끊어.
자기가 행복해야
진짜 부모에게 효도하는 거예요.
부모에게 돈 좀 주는 게 효도가 아니에요.
알았어요?
그 남자 고치기 어려워.
나빠서 그런게 아니다 이말이야.
문화가 그렇기 때문에
그래서 그래.
그러니까 애교로 얘기해.
"그래 당신 말이 맞아.
그래도 시집을 왔지만 내 엄마니까 그래도
1/10이라도 좀 주지."
이렇게 뭐라나, 살랑살랑 웃으면서,
자면서 살살살 해가지고 못하나?
(청중 웃음)
아이고, 여자가 남자 간도 빼먹는다는데.
왜 그걸 못 빼먹나.
(청중웃음)
싸워서 이길라 하지 말고,
살살살 해가지고 간을 빼먹어. 알았죠?
(질문자) 네. 잘 빼먹도록 노력하겠습니다.
그래.
(박수)